هایی را تربیت بکنند مبلغینی، فرمودن مربیانی، سردمداران محتوایی ویژه‌ی خوش‌ارتباطی را تدبیر بکنند که تو محیط هر بین یهویی، مثلاً خب ما نداریم آدم‌هایی که بتوانند با نوجوان‌ها ارتباط بگیرند.
خب اینا باید تدبیر بشود، باید تلطف بشود، باید در رابطش طراحی بشود.
امکانات همیشه محور نیست، اون دقت‌ها و برنامه‌ریزی‌ها و ظرافت‌اندیشی‌ها خیلی می‌تواند غنی‌سازی کند.
این برنامه‌ای که خدا طراحی کرده برای رشد تساعدی و جهشی شیعه که از ویژگی‌های ممتاز شیعه است، شما توی این بزمی که اینا بپا کردند، بیا کمک کن، بزم شیک‌تر، قشنگ‌تر، اثرگذاری‌اش بیشتر.
و از مجموعه‌ی به اهداف ترکیبی خودش واصل‌تر بشود.
چه کار کنیم؟ دقت کنیم، فکر کنیم، هزینه کنیم، زمان بگذاریم، بچه‌مان را می‌بریم، می‌آوریم، ارتباطمان را باش، ظریف‌تر کنیم، دقیق‌تر کنیم.
این کربلا وقتی می‌تواند طریق‌القدس بشود که نسل آینده‌ی شیعه تکریم بشود، تکریمشان کنیم.
اگر تکریم بشند در برابر شهوات و آسیب‌ها مصون می‌شوند، اگر نشان نمی‌شود، نمی‌شود.
حالا این جلوه‌های تکریم را توی غذا دادند، تو شربت دادند، خانواده ببرد، تو همه‌ی این‌ها را می‌توانیم، هر کس عز می‌کند، هر ظاعر ما موسیقی که صدای من را می‌شنود، تو مسیرش با یک نوجوان ارتباط بگیرد، چه عرب چه هر جایی.
سعی کنید با نوجوان‌ها دیده بشود، به نوجوان‌ها سلام بکنند، به بچه‌ها سلام بکنند، پیامبر سنتش سلام به بچه‌ها بوده، دیده بشند.
وقتی به بچه‌ها نشسته، خستگی روش قالب نشود، ارتباط بگیرد، اهل کجایی فلانی تکریم کند، تحقیر نکند هیچ بچه‌ای را تو مسیرش، این بتواند تو اعدامه برش محافظه شد.
حالا خصوصاً اینکه در ایام سفرهای اربعین، یکی از ویژگی‌هایش این است که انسان از اشتغالات و درگیری‌های روزمره کلاً فارغ می‌شود، یعنی فرصت بسیار زیادی است برای رفاقت کردن با فرزندان، نوجوانان و جوانانان.
بلدر شما چه راهکارهایی دارید برای این چیزی که عرض کردم خدمت‌تان، چه طور می‌توانیم در سفر اربعین با فرزندان‌مان رفاقت کنیم نه رقابت؟
بله، خیلی موقع‌ها چالش خانواده‌ها این است که پدر و مادر وقت ندارند که با بچه‌شان تعامل کنند.
خب این فرصت سفر تو این بستر نورانی و زیبا می‌تواند جبران‌کننده باشد و حتی تمرین باشد که بعد از اربعین هم فضا ادامه پیدا کند.
یک موقعی زاویه‌ی پدر و مادر هست و رابطه‌ی او یک موقعی زاویه‌ی هر کدام از ما ها هست.
وقتی که گذری گاهی ظرفیت‌های تربیتی را اگر بهش توجه کنیم مثلاً دیدید بعضی‌ها پشت کوله‌هایشان یک جمله‌ای نوشتند که تعمل‌برانگیز است و هر کسی شاید مثلاً صد نفر، هزار نفر، چند هزار نفر ببینند این جمله را یا موکب‌داری که در کنار دغدغه‌ی شربتی که می‌دهد، غذایی که می‌دهد، اسکانی که فراهم می‌کند دغدغه‌ی تربیتی دارد.
یعنی میره مشورت می‌گیرد با یک کارشناس تربیتی و فرهنگی که من چه کار کنم اینجا تو موکبم، چه جمله‌ای بزنم، چه برخوردی بکنم، چه آدمی را بیارم اینجا که اصلاً مأموریتش این باشه که حرف بزنه با آدم‌ها یا خودم اگر خواستم شروع کنم، چطور شروع کنم و چه نکاتی را بگم.
دقت می‌فرمایید یعنی آن موکب‌داری امروز با توجه به ضرورت و اضطرار ما به فضای تربیتی نسل جوانمون باید یک گام فراتر برود.
یعنی هر موکب‌داری در کنار خدمتی که ارائه می‌دهد، در کنار این خدمتی که نسبت به فضای غذا و اسکان و شربت و آب و در کنار این توجه کند به اینکه خب حالا من چه خدمتی در کنار این می‌توانم انجام بدهم در رشد معنویه.
این مخاطبینم فرق نمی‌کند بزرگسالان، بچه‌ها، نوجوان‌ها.
من این دغدغه را فکر می‌کنم اگر بتوانیم زنده کنیم یعنی هر کدام از ما چه موکب‌دار چه معنی که ظاعرم، پولم مثلاً هدایایی را همراه کنم با بچه‌های عرقی آنجا می‌شینم، با بچه‌های ایرانی که در هم سفر می‌شوند، این هدیه را بدم حتی رفاقتی را آغاز کنم.
دیدید بعضی‌های سفر می‌روند، از سفر که برمی‌گردند بعد چهان سال می‌روند، این رفیق مثلاً سفر حج ما است، این رفیق سفر کربلای ما است.
به نظرم این دغدغه را باید زنده کنیم.
و آن سوالی که از تالی فرماندهید که پدر و مادر این فرصت را دارند تو اون ارتباط که بیشتر بتوانند تعامل کنند با بچه‌هایشان، من تصورم این است که پدر و مادر اگر راهی سفرند، در کنار دغدغه‌ای اینکه خب من عرض را فراهم کنم، امکانات را فراهم کنم، شرایط سفر را، حتماً یک جلسه‌ای مشورتی با اهل فنی و اهل تخصصی بنشینند که خب من الان با نوجوانم با بچه‌ام راه
سفرم، چه کار کنم، چه نکاتی رعایت کنم، چه جوری با او حرف بزنم، چه‌طوری فضا را ادامه بدهم، به نظرم می‌رسد که این دغدغه می‌تواند شروع خوبی باشد برای تحول در ارتباط با بچه‌ها.
خیلی متشکرم جناب استاد، فدایی خیلی فرصت نداریم، فهمیدید که ما بهترین راه برای تکریم خانواده و فرزندان‌مان نگه‌داشتن آن‌ها در خیمه‌ی آقا صید و شاه هداست، چه راهکارهایی می‌توانید ارائه بدهید برای ماندن این فرزندان‌مان در خیمه‌ی آقا ابا عبدالله الحسین در سفر عربه‌ایم؟
نگاه کنید یکی از مشکلات نسل امروز احساس تنهایی است، هم بچه‌ها کمند، هم روابط خانوادگی و فامیلی کم شده، هم اکثرند سرشان تو گوشی و تبلت و فضای مجازی و اینا است، بچه‌ها رشد اجتماعی نمی‌کنند، وقتی رشد اجتماعی می‌کنند رشد عقلی‌شان هم ضعیف می‌شود، یکی از اتفاقات مهم اربعین این است که هم ارتباط بین خانوادگی که استاد عزیر اشاره کردند، فصل خوب و به
اجتماعی بچه‌ها است، لذا پدرها مادرها با بچه‌ها که هستند تو هر موکبه که می‌روند چه با ایرانی چه با خارجی سعی کنند گفتگو کنند حرف بزنند ارتباط بگیرند آشنا بشوند، خیلی مهم است، گاهی اوقات ما باید وزنه‌ورداری کنیم یعنی حالش را نداریم، خسته‌ایم، نمی‌دانیم، نه، اما کنار یک کسی که نشستیم باید وزنه‌ورداری کنیم، وزنه‌ی زبان است، با بچ
ببینه، بچه‌مان الان آدم نمی‌بینه، وقتی آدم نمی‌بینه، آدم‌های مختلف نمی‌بینه، فرهنگ‌های مختلف نمی‌بینه، تحولی اتفاق نمی‌افت. این، اگر ما بخواهیم این بچه‌های ما تمدن‌ساز باشند، ارتباطاتات فران، اصطلاحاً کشوری بگیرند، خیلی فرصت خوبی است.
من توی جمله بگویم، هر با این بهار رویش است، فصل رویش است. اگر ما یک مقداری روابط‌مان را پررنگی‌تر و با دقت بیشتری و تلطف بیشتری همراه بکنیم، می‌توانیم بسیار بهار حاصل‌خیزی انشاالله داشته باشیم.
بسیار ممنون و متشکرم از جناب استاد آیدکتر فدایی و جناب استاد آیدکتر غراباقی بحث بسیار خوبی بود.
ما در این جلسه پیرامون اربعین و مجموعی از خصوصیت‌های عملی تربیتی آن صحبت کردیم که برای رشد و تعالی فرزندانمان بسیار مفید است.
ما گفتیم که اربعین بهار رشد اجتماعی و رویش فرزندانمان هست که اگر بتوانیم در این راهپیمایی عظیم و بین‌المللی اربعین با سایر مردم ارتباط بگیریم در دنیایی که فرزندانم با دنیای مجازی بیشتر عنص گرفتند تا دنیای حقیقی ارتباط بهتری می‌توانیم داشته باشیم و تربیت گسترده‌تری در زیر خیمهٔ آقا سید و شهدا خواهیم داشت انشاالله.
امیدوارم که از این بحث و گفتگویی که با استاتید بزرگوارمان که شرف حضور داشتند در استدیو داشتیم استفاده و بهرهٔ کافی آغافی را برده باشید می‌توانید شما به سی هزار پونصد و پنجاه و سه پیامک بزنید و هر سوالی که داشت یا نکته‌ای بود با ما در میان بگذارید تا برنامهٔ دیگری از نقد و نظر خدا نگهدار.
امیدوارم که از این بحث و گفتگوارمان که با استاتید بزنند داشت انشاالله.
امیدوارم که داشتیم استفاده و بهرهٔ کافی را برنامهٔ که داشتیم استفاده و نظر خدا نگهدار.
امیدوارم که از این بحث و گفتگوارمان که داشتیم استفاده و نظر خدا نگهدار.
امیدوارم که از این بحث و گفتگوارم که داشتیم استفاده و نظر خدا نگهدار.
شنوندگان عزیز در برنامه‌ی امروز طنین‌وحی طلاوت و ترجمه‌ی گفتاری‌نمایشی آیات شریفه‌ی یک تا بیست و پنج سوره‌ی مبارکه‌ی ساد را شنیدید.
شما می‌توانید نرم‌افزار و صوت کامل این برنامه را از وبگاه طنین‌وحی نقطه‌ای آر دریافت کنید.
تا فردا خدا نگهدار.
القرآن اللهم ادخلنا الجنة بشفاعت القرآن اللهم اهدنا و وفقنا الی الحق و الی طریق مستقیم ببرکت القرآن العظیم وبحرمت من ارسلته رحمتا للعالمین.
اللهم محشورنا یا ربنا نعمه‌النبیل مصطفی صاحب‌الشفاع اللهم صلح علی محمد و عالی محمد و عجل فرج هم دوستان روایت شده که روزی پیامبر اکرم صلحالله و علیه و علیه وسلم فرمودند به چشمان بهره‌یشان را از عبادت بدهید پرسیدند یارست که را از عبادت بدهید.
رسولالله، بهره‌ی چشمان از عبادت چیست؟ حضرت در پاسخ فرمودند...